　参考消息网7月9日报道 英国《金融时报》网站7月7日刊登该报首席经济评论员马丁·沃尔夫题为《美国退出，世界解体》的文章，摘编如下：

　　新冠疫情没有改变世界，至少目前没有。但它在技术、社会和政治方面加快了世界的发展。在国际关系中更是如此：西方主导的世界秩序陷入危机。


　　美国一直能够在志同道合的国家之间建立并维持长期联盟。如果把与美国自然而然结盟的国家集合在一起，它们的经济和政治影响力仍然是巨大的。这些国家包括欧洲国家、日本、韩国、加拿大、大洋洲国家以及印度。

　　然而，局势已经大乱。美国深陷激烈的内部分歧，以毁灭性的零和民族主义收场。正如前国防部长詹姆斯·马蒂斯所说，特朗普就是这些分歧的体现。特朗普还带头主张美国放弃所谓“全球自由民主典范”这一历史角色，不再领导一个由志同道合的国家组成的联盟。

　　过去，即便世界各地的人民不喜欢美国的所作所为，他们也相信美国知道自己在做什么。在新冠时代，特朗普政府改变了人们的这种观点，因为它在破坏政府治理方面实在太成功了。

　　这位总统和这届政府既不希望治理国家，也不知道如何治理国家。

　　世界已经注意到了。美国的威望和信誉严重受损，美国与核心盟友的关系已经破裂，且欧盟此刻不打算与美国修复关系。

原标题：俄媒文章：新冠疫情催生“两个半极世界” 来源：参考消息网

参考消息网7月6日报道 俄罗斯自由媒体网7月1日发表文章称，新冠疫情终结美国全球领导地位，中美俄三阵营正在形成。文章摘编如下：

美国领导地位终结

在新冠疫情和美国内反种族主义骚乱后，多数欧洲民众失去对美国的信任。这是《卫报》援引欧洲对外关系委员会最新民意调查结果所做的报道。

调查表明，在德国、法国、西班牙、丹麦和葡萄牙，逾60%的受访者表示，已丧失对美国作为世界领导者的信任。疫情“伤害到了”欧洲人，让他们有一种“孤独和脆弱感”。几乎在所有受调查的国家，多数民众都表示，新冠疫情暴发后对美国的看法变得更加负面。

调查指出，欧洲人对美国的信任已消失。让许多人感到震惊的是：美国应对新冠疫情的混乱；3月12日表现出的同欧洲人的隔阂，对申根国家关闭边界；没有在全球层面解决新冠疫情流行问题上发挥领导作用，甚至没有参与解决这一问题。

不仅普通人，就连政治领袖也对美国的主导地位感到怀疑。德国总理默克尔呼吁欧洲为没有美国主导的世界做好准备。她说，欧洲国家应该认真地深入思考新的现实——华盛顿不想像从前那样担当世界领袖的角色。应对疫情不力、全国爆发“黑人的命也重要”抗议活动、党派间缺乏一致以及自相矛盾的外交政策。

所有这些再次说明美国政治主导地位的丧失及单极世界的彻底衰落。

美国权威的《外交》双月刊也发表了一篇题为《霸权终结》的长文。文章说，在已然形成的世界秩序中危机四伏。不过，作者并不否认，美国暂时还有能力扭转局势，重新采用从二战结束后开始直到冷战结束那一时期的战略，建立并维护有效的国际秩序。

三大阵营正在形成

莫斯科国立大学哲学系副教授、美国问题专家鲍里斯·梅茹耶夫在接受采访时表示，美国全球领导地位已成为历史，但华盛顿还有机会成为欧洲大西洋世界这一阵营的领袖。而且美国这次要以远比过去几十年更为严厉的姿态构建这一领导地位。俄罗斯在当前风云变幻的世界秩序中正面临着一项艰巨任务——保住自身作为中美博弈中的一极的地位。

梅茹耶夫表示，已有记者提出“两个半极世界”这一概念。两极是美国和中国，还有半个极是俄罗斯。作为一个具有重要战略意义的军事大国，俄罗斯代表着一支力量。欧亚地区目前有三大阵营正在形成之中，这是同冷战结束后局面完全不同的一种新现实。

自由媒体网问：美国能在这一新现实中保住自己的领导地位吗？

梅茹耶夫答：美国的全球霸权已经终结，这是事实。目前所面临的问题是，美国能否保住西方阵营内的领导地位。美国，还不仅仅是美国统治阶层，付出的巨大努力都是为保住这一阵营的霸主地位，因为在欧洲和西方世界暂时还没有任何其他国家能够取代美国。

梅茹耶夫认为，如能成功度过动荡时期，美国还是能得到这一领导地位的。美国试图把欧洲大西洋世界团结起来，建立一种新的欧洲大西洋文明，梅茹耶夫认为这并非绝无可能。

欧抗衡美国“老大哥”

问：这种严厉性将体现在哪里？对俄罗斯将有何影响？

梅茹耶夫回答称：当然，这将对我们产生不利影响。而且这已在发生。就拿前不久《纽约时报》关于俄罗斯特工机关为阿富汗塔利班杀害美国军人发奖金这种报道来说，美国情报部门以这种方式告诉人们，他们将亲自主导对外政策。对他们来说，谁是白宫主人并不重要，如果他不听情报部门的话，他们就将通过媒体“泄露”信息，从而引起公众对这一当权者权威性的质疑。


因此，总体上美国会重新当回“老大哥”，但人性色彩会少很多。最终会不会这样还无法肯定。尤其是，还得看现正试图建立自身主权的德国和其他欧洲大国能否抵挡住这种霸权。

美国的严厉性可能会以重新订立北大西洋联盟条约的形式表现出来，条约的严厉不仅涉及地缘政治内容，也将包含地缘经济部分，反对美国者将被排除在合作范围之外。世界走向新的阵营划分，而且我对美国在西方阵营内会出现重大竞争对手深信不疑。

俄需要保住“文明极”

问：世界上会不会出现其他力量极？

梅茹耶夫回答称：不排除日本成为某种一极的可能，但这暂时也只是一种假设。现在所说的主要是指三个极，不过，俄罗斯的情况最为复杂。

问：什么意思？

梅茹耶夫答：俄罗斯需要保住自己作为文明极的地位，而不是夹在美中之间变得土崩瓦解。俄罗斯并非其中主要极的冷战格局对俄是巨大挑战。俄罗斯既和欧洲大西洋接壤，也同中国接壤。俄罗斯既有希望同中国合作的经济势力，也有希望同欧洲合作的势力。

【环球网报道 记者 侯佳欣】“在这些至暗时刻中，稳定的美中关系可以缓和世界受到政治和经济冲击波的影响。”香港《南华早报》7月4日刊登评论文章称，第二波新冠疫情即将到来之际，中美两国必须摆脱新冠“陷阱”，携手应对疫情灾难。



　　文章从美国疫情入手，进而引出中美之间的紧张态势。文章称，新冠疫情之下，新的“陷阱”应运而生，中美陷入对立之中。美国方面不断指责中国应为疫情负责。美国总统特朗普甚至扬言要“切断与中国的全部联系”。



　　文章进一步解释称，美中关系原本已经受到贸易摩擦的影响，而新冠疫情的出现导致双边关系出现突变。此外，2020年是美国大选之年，这也加剧了新冠“陷阱”的破坏力。特朗普面临连任之战，他必定会就疫情问题指责中国。

　　那么，中美之间能否避免陷入“新冠陷阱”呢？

　　文章称，中国曾拒绝承认“修昔底德陷阱”的假设，在这个陷阱中，守成大国与崛起大国之间必有一战。文章认为，“新冠陷阱”的出现可被视为“修昔底德陷阱”某种转化形式，它极大地限制了中美两国的政策选择。然而，这种迎头相撞的冲突是可以避免的。打破僵局的方法之一是经济合作。

　　“经济上的相互依赖也是不可避免的。”文章称，自从新冠及经济危机暴发以来，美国方面敦促在华美企撤出中国，同时也考虑让一些中国股票从美国交易所退市。美国一度寻求断绝与中国的经济联系，但完全脱钩的可能性不大。

　　文章认为，第二波新冠疫情即将到来之际，中国两国应该避免陷入“新冠陷阱”，携手共度难关。

　　文章称，新冠病毒的传播丝毫没有减弱的迹象，医学专家预测会出现第二波新冠疫情，最糟糕的情况仍然可能会出现。

　　“在这些至暗时刻中，稳定的美中关系可以缓和世界受到政治和经济冲击波的影响。”基于上述种种，文章最后总结，中美应停止地缘政治争斗，共同领导全球战胜新冠疫情，重振世界经济，避免陷入互相伤害的陷阱之中。

高考临近，备考冲刺期间考生、家长如何做好个人防护？

　　国家卫生健康委“在线访谈”栏目,邀请专家向网友介绍高考防疫相关科普知识

　　高考期间考生如何做好自我防护？

　　中国疾控中心学校卫生中心、北京大学儿童青少年卫生研究所教授马军：

　　在考试之前，按照教育部门和卫生健康部门的相关要求，进行14天的体温测量和健康状况监测，希望考生从精神、心理、身体健康方面有一个良好的状态，在考试的过程中以一个非常良好的状态进行考试。第二，希望考生要了解考点对于疫情防控的具体要求以及安检流程、个人防护的注意事项。第三，每个考生要准备口罩、手套、纸巾以及速干手消毒剂等防护用品。往返考点出行交通方面，如果乘坐私家车、骑自行车甚至是走路去考场的低风险地区不用戴口罩。但是如果乘坐公共交通工具去考场，这时需要全程佩戴口罩，最好能戴手套，注意手卫生，并且保证社交距离。这是对考生的防护要求。其实，为了考生能够很顺利地进行考试，家长也应该做好个人防护。比如在考试之前，家长不要到人群聚集的地方去，不要过多参与社交活动，也要测量体温，监测自己的健康状况。再有就是在接送孩子考试的时候，一定要注意佩戴口罩，最好送完孩子不要聚集在考点门口，一定要注意保持一定的距离。这样从家庭也给孩子营造一个健康、安全的环境和支持。

　　在低风险地区，考生在进入考场之前需要戴口罩。进入考场以后，比如就座以后，这时候可以自主决定是不是戴口罩。我们建议在低风险地区的考生进考场以后不必要再戴口罩。对于中高风险地区以及备用隔离考场的考生，需要全程佩戴口罩。

　　在备考冲刺阶段，考生和家长要特别注意什么？

　　北京市疾控中心学校卫生所主任医师郭欣:

　　第一，要做好孩子的健康监测。我们要求在考试之前14天，各位家长和考生已经在做监测了。我想，家长已经每天给孩子做监测，同时他还要做好记录，确保考试的时候孩子的身体状况是良好的。如果有异常情况，要及时报告学校，在这期间哪天有些异常都要做好记录，如实向学校汇报。第二，要准备防护用品。在考试之前要准备口罩、一次性手套、纸巾、速干手消毒剂这些常常备用的“标配”。考生在赴考和考试过程中也要注意个人防护。第三，在这期间，冲刺的时候也要注意膳食均衡，适量运动。在最后几天也不要有过大的变化，要跟平时差不多，要注意膳食均衡，家长给孩子准备饮食的时候要注意不要有意去尝试一些以前没有吃过的，尤其家长的心理我们都理解，到这时候给孩子买一些尽可能新鲜的东西，其实在这个时候我们要尝试新鲜东西尤其要注意，以前没有吃过的，反而孩子的消化系统可能不太适应，这时候不要有意去尝鲜。同时饮食选择的时候也要注意，以前可能要防肥胖、少吃主食，在这个时候每天都要保证一定量的主食，主食是对大脑最直接的、又经济又快速的能量补充。同时在两餐之间还要注意零食，一些健康的零食，这时要注意科学地选择零食，比如选择新鲜的水果、牛奶、少量的原味坚果。尤其是现在天气比较炎热，我们不要给孩子喝冰水、冰饮料，同时要避免油炸食品。第四，要注意避免食源性疾病，保证食品卫生安全，同时要注意个人卫生，做好手卫生。要使用公筷公勺，加强餐具的消毒，避免导致孩子肠胃不适，或者是对某些新尝试的食物不适应导致发生食物过敏等等。还有，要做好孩子的心理疏导，家长要关注孩子的心理状态，适时减轻孩子的心理压力。我们知道，考生的压力很大程度上有时候是来自于家长的，这时候家长不要天天看着孩子，千万不要这样。其实这时候我们可以适当跟孩子谈谈心，谈谈自己既往的经历和经验，跟孩子做一些心理上的疏导，鼓励孩子要乐观面对。同时要保证好休息和放松的时间，保证规律作息，避免过度紧张。最后还有一点提示，也是每一年我们都要对考生进行提示的，考前有条件要提前踩点，提前掌握考点的交通情况，熟悉环境，提前按照要求准备好考试用品。比如有的孩子每年都会出现这种情况，笔袋要用透明的，而学生没有用透明的，这些小的细节问题都是我们需要去关注的。尤其今年要注意为考点的体温检测留出足够的时间，防止因为疏忽或者天气、交通等其他原因耽误了考试而引起不必要的紧张恐慌。

　　如果考生在考试当天出现咳嗽、发热情况，要采取什么措施？后续考试要如何进行？

　　北京市疾控中心学校卫生所主任医师郭欣:

　　如果出现了发热、咳嗽的状况，首先我们要依据应急预案，在每个考场、每个考点都已经有了应急预案，前期我们按照依法、科学、精准、因地制宜、因人制宜的原则制定了考点的具体设置要求，以及考试现场专业研判、及时处置这样的非常规范化的流程，在之前各个考点都进行了实地演练，教育部门、卫生部门及相关部门都进行了实地演练，前期做了充足的准备工作。如果在考试过程中出现这种情况，要由当地卫生健康部门、疾控机构、医疗机构专业人员按照事先的预案进行个案研判，具备继续完成考试条件的考生就安排到备用考场，备用考场有一些专门的设置。在考生从普通考场转移到备用考场期间所耽误的时间怎么处理呢？这是要由省一级招生考试机构批准予以补齐。当该科考试科目结束之后，负责研判的专业人员要当场简要地向所有考生进行解释说明。如果遇到这种情况，希望考生和家长能够理解，这不仅是为了考生的安全，也是为了全体参考人员和考务人员的健康，在这种情况下采取这种措施是非常必要的，也是必须的，避免引起考生本人或者其他考生的恐慌。

　　中国疾控中心环境所副研究员沈瑾：

　　备用隔离考场是今年高考防控比较重要的一项措施，高考毕竟对每个人都很重要，所以大家都比较重视。备用考场的设置要求是这样，一个考点的普通考场和备用考场的设置是10：1的比例，每个考场至少设3个备用考场，以备突发情况。如有考生在考试当天突然出现发热、咳嗽的状况，当然前期都要对身体进行监测，但他当天突然出现了状况，会由卫生健康部门、疾控机构、医疗机构给予综合性的专业建议，教育行政部门和考试招生机构根据这些专业性的建议做出综合研判，看该考生是否还具备继续参加考试的条件。如果考生还具备这个条件的话，他就要被安排到隔离考场，不能跟普通考生一起在常规考场考试，这是对于隔离考场的安排。

　　在处理备用考场考试的考生答题纸、考卷等物品时是否会影响考生填写的答案？

　　中国疾控中心环境所副研究员沈瑾：

　　既然这个考生因为特殊原因被安排在备用考场，他的物品肯定不会跟常规考场一样处理，我们要在卫生健康部门、疾控机构的指导下，对这些考生的试卷、答题纸和用的文具进行封装，要单独封存起来，并且要上报。这是当时的处理。对于这样的考生，我们可能会要求他进行核酸检测，等到核酸检测结果出来之后，再对这些物品进行下一步处理。如果考生核酸检测是阴性的，所有单独封装的物品就可以和其他的普通物品一样走正常流程。如果考生核酸检测是阳性的，这时候对于他所有的用品，因为已经单独封存了，我们要进行消毒处理。考生和家长不用担心的是，所有的消毒处理方式对于考生的答题卡或者答案肯定不会有影响，这点大家可以放心。处理完之后，我们的工作人员再按照正常流程对所有物品进行处理。在处理过程中，工作人员同样要做好个人防护，戴一次性口罩、穿工作服，同时再强调一下，所有人员在处理过程中一定要做好手卫生。